# Аналіз предметної області

## Вступ

В даному документі здійснюється <span style="color:green"> аналіз систем управління проектами</span>.

Короткий огляд всього документу:
 - [Основні визначення](#основні-визначення)
 - [Підходи та способи вирішення завдання](#підходи-та-способи-вирішення-завдання)
 - [Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання](#порівняльна-характеристика-існуючих-засобів-вирішення-завдання)
 - [Висновки](#висновки)
 - [Посилання](#посилання) 


## Основні визначення

**Проект** - комплекс унікальних взаємопов'язаних заходів, призначених для досягнення певної мети протягом заданого періоду часу та в рамках обмежених ресурсів. Проект завжди має початок та кінець.

**Управління проектом** — це планування, координація трудових, фінансових та ма­теріально-технічних ресурсів та контроль робіт з проекту для ефективного досягнення його цілей, а також певних результатів щодо складу та обсягу робіт, вартості, часу, якості та задоволення учасників проекту.

**Система управління проектами** - це інструментарій, що дозволяє планувати заходи, розподіляти ресурси, контролювати хід реалізації проекту, витрату ресурсів та дозволяє оперативно керувати змінами в рамках проекту.

**Системи автоматизації управління проектами** – це програмні системи, що дозволяють автоматизувати одну або декілька складових управління проектами: складання календарного плану робіт, управління ресурсами, витратами, ризиками, якістю тощо.

**База даних ризиків** *(Risk Database)* - сховище для збирання, опрацювання й аналізу даних, отриманих і використаних у процесах керування ризиками.

**Ініціація проекту** *(Project Initiation)* - запуск процесу, що може завершитися авторизацією й визначенням змісту нового проекту.

**Верифікація** *(Verification)* - метод оцінювання елемента або продукту наприкінці фази або проекту з метою впевнитися, що він відповідає зазначеним вимогам.

**Артефакт** – це результат певної роботи, який є кінцевою продуктом розробки, або який можна використовувати далі в процесі розробки програмної системи.

**Компонент** - частина моделі, яка описує логічну сутність, що існує тільки під час проектування(design time), хоча пізніше може бути зв'язана з артефактом часу виконання(run time).

**Система керування версіями** — це система, що записує зміни у файл або набір файлів протягом деякого часу, так що ви зможете повернутися до певної версії пізніше.

**Репозиторій** - сховище документів, де система управління версіями зберігає всі файли разом з історією їх змін та іншої службовою інформацією.

**Гілка** *(branch)* - в даному контексті це копія частини (зазвичай одного каталогу) сховища, в яку можна вносити свої власні зміни, які не впливають на файли інших гілок.

**Експертні оцінки** *(Expert Judgment)* - твердження, що надаються на підставі компетенції в області застосування, області знань, дисципліні, промисловості й т. ін., що відповідають операції, яка виконується. Експертизу можуть здійснювати як групи, так і окремі особи, що володіють спеціалізованою освітою, знанням, навичками, досвідом або навчанням.

**Шлях у мережі** *(Network Path)* - неперервна послідовність пов'язаних логічним взаємозв'язком планових операцій на мережевій діаграмі розкладу проекту.

**Ціль** *(Objective)* - те, на що спрямовано роботи, стратегічна позиція, яку варто зайняти, завдання, яке варто вирішити, результат, якого варто досягти, продукт, який варто зробити або послуга, яку варто зробити.

**Фаза проекту** *(Project Phase)* - ряд логічно пов'язаних операцій проекту, що зазвичай завершуються досягненням одного з основних результатів постачання. Фази проекту зазвичай виконуються послідовно, але в певних ситуаціях можуть перекриватися. У випадку, якщо проєкт або частини проекту поділені на фази, така ієрархія представлена в ієрархічній структурі робіт. Фаза проекту є елементом циклу життя проекту. Фаза проекту не є групою процесів керування проєктами.

**Тривалість операції** *(Activity Duration)* - час у календарних одиницях між початком і завершенням планової операції.

**Тригери** *(Triggers)* - вказівники на те, що ризиковані події відбулися або от-от відбудуться. Тригери можуть бути виявлені на етапі ідентифікації ризиків і повинні відслідковуватися під час процесу моніторингу й керування ризиками.

**Трудомісткість** *(Effort)* - кількість робочих одиниць, необхідних для виконання планової операції або елемента ієрархічної структури робіт. Зазвичай представляється в людино-годинах, людино-днях або людино-тижнях.

**Система** *(System)* - множина регулярно взаємодіючих та/або взаємозалежних елементів, орієнтована на досягнення певних цілей. Системи керування проєктами складаються із процесів, методів, методологій і інструментів керування проєктами, що застосовуються командою керування проєктом.

**Система авторизації робіт** *(Work Authorization System)* - підсистема спільної системи керування проєктами. Ряд формальних процедур, у яких описується, як будуть авторизовані роботи проекту для гарантії того, що роботи будуть виконані зазначеною організацією в потрібний час у правильній послідовності. У цю систему входять етапи, документи, система відстежування й певних рівнів схвалення, необхідні для авторизації робіт.

**Система керування змінами** *(Change Control System)* - набір формальних процедур, що визначають способи контролю, внесення змін і схвалення результатів постачання й документації проекту. У більшості областей застосування система керування змінами входить у систему керування конфігурацією.

**Оцінювання тривалості операції** *(Activity Duration Estimating)* - процес оцінювання кількості робочих періодів, які потрібні для завершення окремих планових операцій.

**Оцінювання ресурсів операції** *(Activity Resource Estimating)* - процес оцінювання видів і кількості ресурсів, необхідних для виконання кожної планової операції.

**Моніторинг** *(Monitoring)* - збирання даних та постійне відслідковування стану виконання проекту з урахуванням плану, вимірювання показників виконання проекту, також подання й поширення інформації про виконання проекту.

## Підходи та способи вирішення завдання

Завдання управління проектами — досягти встановлених цілей за показниками обсягів, часу, затрат (бюджету), якості. Основні цілі проекту досягаються за допомогою певних процесів управління. У зв’язку з цим виділяють такі підходи, що доповнюють один одного:

➢ класичний;  
➢ за циклом вирішення проблеми;  
➢ за життєвим циклом проектного менеджменту.

Класичний підхід, запропонований Генрі Файолем у 1949 році, представляє п’ять основних функцій менеджменту — чотири безпосередніх і одну інтеграційну. Передбачена наступна реалізація функцій у процесі управління здійсненням проектів:

– планування обсягу робіт, необхідних для виконання проекту і досягнення його цілей;  
– організацію ресурсів для їх виконання в межах встановленого бюджету і строків;  
– впровадження розробленої програми дій;  
– контроль за виконанням плану або його коригування у разі необхідності;  
– керівництво командою залучених до виконання людей.

Кроки реалізації проекту як циклу вирішення проблеми:

 - Перший етап — розробка альтернативних рішень
 - Другий етап — прийняття рішення
 - Третій етап — впровадження 

Часто виконання тих чи тих завдань тісно переплетене зі стадіями життєвого циклу проектного менеджменту. Відповідно до одного з найпоширеніших підходів життєвий цикл
розбивають на чотири великі фази:

▻ формулювання проекту;  
▻ планування;  
▻ здійснення;  
▻ завершення.

Процеси можуть бути розбиті на п’ять основних груп, що реалізують різні функції управління:

1) **процеси ініціації** (Іnіtіatіng Processes) — ухвалення рішення про початок виконання проекту;  
2) **процеси планування** (Plannіng Processes) — визначення цілей і критеріїв успіху проекту і розробка робочих схем їхнього досягнення;  
3) **процеси виконання** (Executіng Processes) — — координація людей та інших ресурсів для виконання плану;  
4) **процеси моніторингу і управління** (Analys іs Processes, Controllіng Processes) — визначення відповідності плану і виконання проекту поставленим цілям і критеріям успіху та прийняття рішень про необхідність застосування коригувальних впливів, визначення необхідних коригувальних
впливів, їхнє узгодження, ствердження і застосування;  
5) **процеси завершення** (Closіng Processes) — формалізація виконання проекту і підведення його до впорядкованого фіналу.

### Розглянемо сучасні **<span style="color:blueviolet">методи і алгоритми управління проєктами</span>** і проведемо їх порівняльний аналіз за найістотнішими параметрами.

<u>**I. Каскадна модель (Waterfall)**</u>
Найстарішою і найвідомішою моделлю побудови багаторівневого процесу
розробки є каскадна (або водоспадна) модель: в ній кожен етап розробки,
відповідний стадії життєвого циклу ПЗ, продовжує попередній. Тобто новий етап
починається лише після повного завершення поточного. 
<details>
    <summary>*Переваги каскадної моделі:*</summary>
    ☑ зрозуміла і чітка схема робочого процесу;  
    ☑ можливість прорахунку точної кількості витрачених на проєкт ресурсів;  
    ☑ не вимагає витрат з налагодження комунікацій між усіма членами команди.
</details>   
<details>
    <summary>*Недоліки каскадної моделі:*</summary>
    ☒ пріоритет формального підходу до послідовності процесу роботи;  
    ☒ неможливість внесення змін замовником до закінчення розробки продукту;    
    ☒ у випадку нестачі ресурсів страждає якість проєкту через скорочення етапу тестування. Незважаючи на те, що каскадна модель все ще використовується, вона вже втратила колишні позиції. Сьогодні їй на зміну приходять більш просунуті моделі і методології розробки програмного забезпечення.
</details> 
 
<u>**ІІ. Спіральна модель**</u>  
Спіральна модель використовує розбиття проєкту на ітерації. Підвищена увага приділяється початкових етапах розробки – аналізу і проектування. Основна функція початкового етапу – обґрунтування можливості реалізації програмного рішення; для цього створюється прототип майбутнього продукту.
Свою назву спіральна модель отримала внаслідок того, що життєвий цикл проєкту в цій моделі завдяки ітераційному підходу створює образ спіралі – з подоланням кожної ітерації, або окремого циклу, майбутній програмний продукт набуває необхідної форми і змісту.  
<details>
    <summary>*Переваги спірального підходу:*</summary>
    ☑ подолання жорсткого, регламентованого процесу розробки в каскадної моделі;   
    ☑ створення додаткових можливостей;  
    ☑ полегшення процесу внесення коректив до проєкту, якщо вимоги замовника змінилися;  
    ☑ постійний зв’язок користувача майбутнього продукту з розробником, що дає змогу оперативно відслідковувати виникаючі помилки або слабкі місця проєкту;  
    ☑ ефективніше управління проєктом завдяки наявності ітерацій;  
    ☑ зниження рівня ризиків.
</details>   
<details>
    <summary>*Труднощі використання спіральної моделі:*</summary>
    ☒ відсутність обмежень часу на кожному з етапів життєвого циклу;  
    ☒ перевага, що є можливість постійно вносити зміни до вимог до проекту, обертається тим, що кількість циклів може рости, отже, подовжуються строки розробки;  
    ☒ досить складна структура моделі, що створює труднощі для розробників і менеджерів при її застосуванні. 
</details>    
 
<u>**ІІІ. Гнучкі (ітеративні) моделі (Agile).**</u>  
Крім послідовних моделей, існують ітеративні (інкрементні). У таких моделях життєвий цикл проєкту розбитий на кілька міні-циклів, кожен з яких складається з базових стадій моделі життєвого циклу. Ці міні-цикли називаються ітераціями. Розробка окремого компонента систем відбувається
всередині ітерації, потім цей компонент додається до раніше розробленого функціоналу. Ітеративна модель не потребує повного обсягу вимог для початку робіт над продуктом. Розробка програми може починатися з вимог до частини функціоналу, причому згодом вимоги можуть зазнавати зміни і доповнення. Шляхом повторення процесу відбувається оновлення версії продукту на кожному
циклі.    
<details>
    <summary>*Переваги ітеративної моделі:*</summary>
    ☑ високий рівень взаємодії між членами команди проєкту;  
    ☑ швидкий результат (робочий код) в результаті «спринтів»;  
    ☑ стимулювання зміни і поліпшень продукту під час його розробки;  
    ☑ безпосереднє залучення замовника в робочий процес;  
    ☑ висока здатність до адаптивності під різні процеси і умови;  
    ☑ швидкий відгук на зміни зовнішніх і внутрішніх умов проєкту;  
    ☑ пристосований для розробки інноваційних продуктів з високим ступенем невизначеності і недостатньою інформативністю; 
</details>   
<details>
    <summary>*Недоліки:*</summary>
    ☒ ризик нескінченних змін продукту;  
    ☒ велика залежність від рівня кваліфікації та досвіду команди;  
    ☒ практично неможливо точно підрахувати підсумкову вартість проєкту;  
    ☒ ефективність застосування Agile-методик істотно залежить від кваліфікації менеджменту. 
</details>

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

[GitHub Projects](https://github.com/features/project-management/)

Gh-Projects — це адаптована електронна таблиця, яка інтегрується з вашими issues та pull-реквестами на GitHub, щоб допомогти вам ефективно планувати та відстежувати свою роботу. Ви можете створювати та налаштовувати кілька представлень, фільтруючи, сортуючи, групуючи ваші issues та pull-реквести, додаючи власні поля для відстеження метаданих, специфічних для вашої команди, і візуалізувати роботу за допомогою настроюваних діаграм. Замість того, щоб застосовувати певну методологію, проєкт надає гнучкі функції, які можна налаштувати відповідно до потреб і процесів вашої команди[

[Trello](https://trello.com/?&aceid=&adposition=&adgroup=105703214568&campaign=9843285538&creative=437184392329&device=c&keyword=trello&matchtype=e&network=g&placement=&ds_kids=p53016490713&ds_e=GOOGLE&ds_eid=700000001557344&ds_e1=GOOGLE&gclid=CjwKCAjwnK36BRBVEiwAsMT8WLDlTD0hdkICreyQdQwm87FskKZLBKijWsGzyxiXSpjStvszO8OfwRoCqegQAvD_BwE&gclsrc=aw.ds)

Trello - це візуальний інструмент керування робочим процесом, який дає змогу командам формувати ідеї, планувати роботу та керувати нею спільно, продуктивно й організовано. Коли ви чи ваша команда починаєте щось нове або намагаєтеся краще впорядкувати поточну роботу, Trello пристосовується до будь-якого проекту. Цей інструмент допомагає спростити й стандартизувати робочий процес команди в інтуїтивно зрозумілий спосіб. Але його простота не повинна вводити вас в оману. Хоча Trello й дуже зручний у використанні засіб, він здатен впоратися з найскладнішими проектами вашої команди.

[Backlog](https://backlog.com/)

Backlog - це онлайн-платформа для управління проєктами та кодом. Платформа дозволяє організувати діяльність команди, надаючи пріорітети завданням, статуси розробникам, стежити за виконанням та завантаженістю працівників, фіксувати баги. Вбудована система спілкування дозволяє керівнику роздавати завдання та обговорювати їх із співробітниками, завантажувати в систему готовий код та залишати коментарі. Також можна надати обмежений доступ для клієнтів.

[Asana](https://asana.com/home?utm_expid=.5Vei3MMKRWq4PUVVS92Z8w.1&utm_referrer=https%3A%2F%2Fmopinion.com%2Ftop-20-best-project-management-software-an-overview%2F)

Asana - хмарний сервіс. В основі лежить організація проекту, призначення виконавців, визначення пріоритетів і термінів. Функціонально дозволяє детально відстежувати робочий процес, гарантуючи чітке і своєчасне виконання поставлених завдань. Сервіс надає можливість вибору між двома основними способами організації процесу (списки або дошка Канбан). Однак сьогодні неможливо перетворити проект із дошки в список і навпаки. Тому необхідно врахувати переваги більшості при створенні проекту.

[Basecamp](https://basecamp.com/)

Basecamp - це онлайн-сервіс для управління проєктами, спільної роботи і постановки завдань з полегшеним користувацьким інтерфейсом. Поєднує в собі інструменти для комунікації, відстеження завдань, планування і передачі файлів. В єдиному просторі розміщені спільні завдання та чат компанії, команди та проєкти. Дані компоненти включають 6 елементів для управління проєктами: стрічка новин проєкту, аркуш завдань, документи та файли, загальний чат, календар та автоматичний чек-ін. Все спілкування відбувається у вигляді блогу, завдання ставляться як to-do списки, що зручно тільки в разі якихось загальних описів для розвитку проєкту. Також немає можливості складати звіти. Доступні версії у браузері та на мобільних пристроях.

[Nifty](https://niftypm.com/)

Nifty — це гнучке програмне забезпечення для керування проектами, яке дозволяє працювати над масштабними проектами з кількома членами команди. Як і більшість програмного забезпечення для керування проектами, це робочий простір для спільної роботи, який допомагає вам і вашій команді організовувати завдання, відстежувати час, керувати документами тощо в одному місці. Ви навіть можете працювати та насолоджуватися співпрацею в робочому процесі на ходу за допомогою програми Nifty для Android та iOS.

 <span style="color:grey">Порівняльна характеристика властивостей FURPS у вигляді **таблиці**</span>

→ 🟢 (реалізовано вдало) 
→ 🟡 (реалізовано погано)
→ ❌ (не реалізовано)

| Вимоги | Критерії | Our project | gh projects | trello | basecamp | nifty | backlog | asana | 
|:------:| :------: | :----------:| :---------: | :----: | :------: | :---: | :-----: | :---: | 
| Functionality <br/> |
|  | система нагадувань |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
|  | кросплатформеність |🟢|🟡|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
|  | задання дедлайнів |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
|  | призначення завдання учаснику |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
|  | коментарі |🟢|🟢|🟡|🟢|🟢|🟢|🟢|
|  | пошуковий фільтр |🟢|🟢|🟡|🟢|🟢|🟢|❌|
|  | наявність API |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
| Usability <br/> |
|  | доступ до дошки без реєстрації |🟢|🟢|🟡|🟢|🟢|🟡|🟢|
|  | зручна безкоштовна версія |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
|  | ведення паралельно кількох проєктів |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
|  | розподілення проєктів по директоріях |🟢|❌|🟢|🟢|❌|🟢|🟢|
|  | багатомовність |🟢|🟢|🟢|🟡|🟢|🟢|🟡|
| Reliability <br/> |
|  | протокол шифрування |TLS|TLS|TLS|TLS|TLS|SSL|TLS|
|  | конфіденційність |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟡|🟡|
|  | резервне копіювання |🟢|🟢|🟢|🟢|❌|❌|🟡|
|  | історія зміни проєктів |🟢|🟢|🟡|🟢|🟢|🟢|🟢|
|  | регулярні оновлення |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
| Performance  <br/> |
|  | швидкість виконання запитів |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
|  | стійкість до збоїв |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
| Supportability  <br/> |
|  | онлайн підтримка |❌|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|
|  | FAQ |🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|🟢|

## Висновки

В результаті аналізу предметної області, а саме аналізу систем управління проектами, ми впевнились у тому, що є необхідність покращенного продукту - нашого проекту. Перед розробкою було досліджено початковий аналіз, який показаний в даних вище. При розробці нашої системи будуть враховані зібрані порівняльні дані про існючі проблеми та переваги найвідоміших платформ. Загалом цілью є максимальна зручність нашої системи та легкість у використуванні.

## Посилання

[Проект](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82_(%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8))  
[Управління проектом](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8)  
[Система управління проектами](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8)  
[Системи автоматизації управління проектами](https://buklib.net/books/28871/#:~:text=%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B8%20%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%97%20%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8%20%E2%80%93%20%D1%86%D0%B5,%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8%2C%20%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B8%2C%20%D1%8F%D0%BA%D1%96%D1%81%D1%82%D1%8E%20%D1%82%D0%BE%D1%89%D0%BE.)  
[База даних ризиків](https://pmb.com.ua/uk/slovar-terminov/baza-dannyh-riskov-risk-database/#:~:text=%D0%A1%D1%85%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%89%D0%B5%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%B7%D0%B1%D0%BE%D1%80%D1%83%2C%20%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B8%20%D1%82%D0%B0,%D0%B2%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%96%20%D0%B2%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D0%B0%D1%85%20%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B8.)  
[Ініціація проекту](https://www.buh24.com.ua/printsipi-ta-instrumenti-keruvannya-proektami-iniciyuvannya-proektu/#:~:text=%D0%86%D0%BD%D1%96%D1%86%D1%96%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%E2%80%93%20%D1%86%D0%B5%20%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B4%D1%96%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83,%D1%96%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%84%D1%96%D0%BA%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D1%83%D1%87%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D1%96%D0%B2%20%D1%96%20%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%BA%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%85%20%D0%BE%D1%81%D1%96%D0%B1.)  
[Верифікація](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%84%D1%96%D0%BA%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F)  
[Артефакт](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%82%D0%B5%D1%84%D0%B0%D0%BA%D1%82)  
[Компонент](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0#:~:text=%D0%A3%20%D1%81%D1%83%D0%BA%D1%83%D0%BF%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%96%20%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%20%D0%B9%20%D0%BF%D1%96%D0%B4%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B8,%D0%B7%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%96%20%D0%BD%D0%B0%20%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D1%94%D0%BC%D0%BE%D0%B7%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%96%20%D1%96%20%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D1%94%D0%BC%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%83%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%96.)   
[Система керування версіями](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%BA%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%96%D1%8F%D0%BC%D0%B8)  
[Репозиторій](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F)  
[Гілка](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%96%D0%BB%D0%BA%D0%B0_(%D0%BA%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%96%D1%8F%D0%BC%D0%B8))  
[Експертні оцінки](https://esu.com.ua/article-18826#:~:text=%D0%95%D0%9A%D0%A1%D0%9F%D0%95%CC%81%D0%A0%D0%A2%D0%9D%D0%90%20%D0%9E%D0%A6%D0%86%CC%81%D0%9D%D0%9A%D0%90%20%E2%80%93%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%B4%D1%83%D1%80%D0%B0%20%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D0%BA%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D1%96%D1%81%D0%BD%D0%B8%D1%85%20%D0%B0%D0%B1%D0%BE%20%D1%8F%D0%BA%D1%96%D1%81%D0%BD%D0%B8%D1%85%20%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%83%20%D1%87%D0%B8%20%D1%8F%D0%B2%D0%B8%D1%89%D0%B0.)  
[Шлях у мережі](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B6%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%B9_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D1%96%D0%BA)  
[Ціль](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  
[Фаза проекту](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  
[Тривалість операції](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  
[Тригери](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  
[Трудомісткість](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  
[Система](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  
[Система авторизації робіт](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  
[Система керування змінами](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  
[Оцінювання тривалості операції](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  
[Оцінювання ресурсів операції](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  
[Моніторинг](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%80%D1%96%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%B7_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8#%D0%A1%D1%82%D1%83%D0%BF%D1%96%D0%BD%D1%8C)  